Uti skogen stod slik ei pen gran. Ho hadde ein god plass, kunne faa sol, luft var det nogda av, og rundt omkring voks mange storre kameratar, baade gran og furu. Den vesle grana var saa iherdig med aa vekse at ho ikkje tenkte paa den varme sola og den friske lufta. Ho brydde seg ikkje om bondebarna som gjekk og smaasnakka naar dei var ute for aa plukke jordbaer, blaabaer og bringebaer. Ofte kom dei med ei heilt spann full av baer, eller hadde jordbaer traedd paa traad. Saa sette dei seg ved det vesle treet og sa, "Nei, kor pent og lite det er!" Men at det var lite, ville no ikkje treet vere med paa.
aaret etter var det storre, og aaret etter det igjen var det enda storre, og folk saag lett kor mykje treet voks aar for aar ved aa folge med paa greiene og toppen.
"aa, om eg berre var eit stort tre som dei hine", sukka det vesle treet. "Daa kunne eg spreie greinene vidt omkring og sjaa ut i den vide verda fraa knoppane i toppen min. Fuglar kunne bygge reir paa greinene mine, og eg kunne svaie og nikke i vinden saa godt som dei hine."
Det hadde inga glede av solskinet, fuglane eller dei rosa skyene som segla over om morgonen og kvelden.
Det blei vinter med sno som laag gneistrande kvit. Ein hare tok til aa komme rennande og soke ly innved det vesle treet. Men to vintrar etter var treet saa stort at det passa haren betre aa gaa utanom. Alt treet ville, var aa vekse, vekse og bli digert og gammalt, for daa ville deg fole seg, tenkte treet.
Om hausten kom det alltid folk og hogg ved til brensel. Kvart aar hogg dei ned nokre av dei storste trea. Den unge grana var etter kvart blitt ganske stor, saa med tida skalv ho naar dei kom med okser. Ho fekk sjaa korleis store, praktfulle tre fall med knaking og braking til jorda, korleis greinene deira blei hogde av ei etter ei, saa stammane laag ganske berre og nesten ikkje til aa kjenne att. Saa blei dei lagde paa sledar, og hestar trekte dei ut av skogen.
Kor kunne dei hen? Kva venta dei?
Naar det blei vaar, spurde treet svalene og storkane naar dei kom:"Veit de kor dei blei tatt?"
Svalene visste ikkje noko, men storken saag tenksam ut, nikka paa hovudet og sa: "Ja, eg trur det! Eg motte mange nye skip daa eg flaug hitover over havet fraa Egypt, og paa skipa var staselege mastetre. Eg vil tru det var dei. Dei lukta gran og kneisa, kneisa!"
"aa, om eg berre var stor nok til aa fare vidt, eg ogsaa! Men kva er havet, og kva liknar det paa?
"Nei, det er ikkje lett aa forklare deg", sa storken, og saa gjekk han sin veg.
"Gled deg over aa vere ung mens du er det", sa solstraalane, "gled deg over kor du veks, over det unge livet i deg!"
Og vinden kyste treet, og doggen gret taarer over det, men det forstod ikkje grantreet.
Naar det lei mot jul, blei ganske unge tre hogde, tre som verken var saa store og gamle som denne grana som ikkje hadde rast eller ro i seg, men ville vekse, og gjerne komme ut i verda ogsaa. Dei fine, unge, nedhogde trea beheldt alltid greiene sine. Folk la dei paa sledar, og hestar drog dei av stad ut av skogen.
"Kor skal dei?" spurde grana.
"Det veit vi, det veit vi", kvitra graasporvane. "Vi har vore nede i byen og kika inn gjennom glasrutene. Innanfor staar dei i glans og aere, planta midt i den varme stua og pynta med flotte ting, baade gulleple, leiketoy og mange, mange lys!"
"Og saa?" spurde grana og skalv i greiene, "kva skjer saa?"
"No har vi ikkje sett meir, men det vi fekk auge paa, var jo fantastisk!"
"Skal tru om eg blei til for eit slikt liv?" jubla treet. "Det er enda betre enn aa segle over havet. Som eg lengtar etter jul! No er eg saa hog og brei som dei som blei frakta ut i fjor – aa, om eg var paa sleden alt i dag, paa veg til aa bli pynta og plassert i ei varm stue!"
«Gled deg over oss", sa baade lufta og sollyset. "Gled deg over aa vere frisk, ung, og ute i det fri."
Grana gledde seg ikkje over det, men heldt fram med aa vekse, sturen. Vinter som sommar stod ho gron og morkegron. Folk som saag ho, sa, "Det er fint tre, det!" Ved juletid blei ho hogd ned forst av alle der ho stod i skogen. oksa hogg djupt inn i ho langt nede, tvers gjennom mergen og ut. Med eit sukk fall ho i avmakt til jorda. Ho kjende seg trist over aa skiljast fraa heimen, fraa torva ho hadde vakse opp fraa, og forstod at ho aldri meir fekk sjaa dei kjaere, gamle kameratane sine, smaabuskene og blomstrane rundt om, ja, kan hende ikkje fuglane heller. Avreisa var slett ikkje behageleg.
Treet kom ikkje heilt til seg sjolv for det laag i eit tun, samanpakka med andre tre, og hoyrde ein mann som sa: "Det treet der er fint. Det tar vi."
Saa kom to tenarar og bar grana inn i eit stort, vakker rom. Grana blei sett opp i ei stor tonne som var fylt med sand. Ingen kunne sjaa det var ei tonne, for det var hengt opp gront toy rundt ho, og ho stod paa eit gront teppe. aaaaaa, sitra treet, kva blei det neste?
Tenarar og tenestejenter kom til og pynta det med godteri, farga papir var bretta saman i ulike former, valnotter, og mange, mange stearinlys blei festa til greinene. Smaa, livaktige dokker blei ogsaa hengte opp i treet og saag nesten ut som dei svevde mellom dei grone greinene, og heilt i toppen sette tenarane ei stor stjerne av glitter-gull, fantastisk flott.
"I kveld", sa dei alle, "skal det jammen straale!"
"aa", tenkte treet, "var det snart kveld! Om berre lysa snart blei tente! Men kva skjer deretter? Kanskje det kjem tre fraa skogen og ser paa meg? Kanskje sporvane flyg til glasrutene og ser paa? Eg lurer paa om eg kan vekse fast her og staa pynta sommar som vinter?"
Det lengta etter julekvelden saa det fekk barkeverk, og det er like leitt for eit tre som hovudverk for oss andre.
No blei lysa i treet tente. For ein glans, for ein prakt! Treet bivra i alle greinene, saa eitt av lyset sette fyr paa det grone baret, og det sveid skikkeleg.
"Fri og bevare oss!" skreik tausene og slokte elden i ein hast.
No torde ikkje treet skjelve ein gong. Det var blitt redd for aa miste noko av stasen, og det var ganske or. Saa gjekk begge dorene opp, og ei mengd barn styrta inn som om dei ville velte heile treet. Eldre folk kom sindige bak dei, og smaabarna stod ganske stille – men berre ein augeblink, saa jubla dei saa det gav gjenklang. Dei dansa rundt treet mens den eine gaava etter den andre blei plukka av det.
"Kva er det dei gjer?" tenkte treet. "Kva no daa?" Lysa brann like ned til greinene, og etter kvart som dei brann ned, blei dei slokte, og saa fekk barna lov til aa plyndre treet. Dei styrta inn paa det saa det knaka i alle greiner, og hadde ikkje treet vore bunde fast til taket i toppen, hadde det styrta i koll.
Barna dansa rundt med dei flotte leikene sine, og ingen saag paa treet, utanom den gamle tenestejenta som passa smaabarna. Ho gjekk og kika , som gjekk og kika inn mellom greinene, men det var berre aa sjaa om det var att enda ein fiken eller eit eple.
"Ei historie: Ei historie!" ropte barna, og trekte ein liten, tjukk mann mot treet. Han sette seg rett under det, "for saa er vi i det grone", sa han, "og treet kan ha merkeleg godt aa hoyre paa saman med oss! Men eg fortel berre éi historie. Det er to aa velje mellom. Vil de hoye den eine eller den andre av dei?"
"Den eine!" ropte somme. "Den andre", ropte andre. Det blei hyl og skrik; berre grana var tagal. Ho tenkte, *"Skal eg slett ikkje vere med og gjere noko?" Ho sanna ikkje at ho alt hadde vore med og gjort det som ho skulle gjere.
Mannen fortalde om Klumpedumpe som fall ned alle trappene og likevel hamna paa trona og fekk kongsdottera. Barna klappa i hendene og ropte, "Fortel! Fortel meir!" Men dei fekk berre historia om Klumpedumpe. Grana stod still og tankefull. Aldri hadde fuglane i skogen fortalt om Klumpedumpe som fall ned trappa og likevel fekk kongsdottera. "Ja, slik gaar det vel til i verda, tenkte grantreet og trudde eventyret var sant fordi det var slik ein nett mann som fortalde. "Ja, kven kan vite! Kanskje fell ogsaa eg ned trappene og faar ei kongsdotter!" Det gledde seg til aa bli kledd med lys og leiketoy, gull og frukter dagen etter.
"I morgon vil eg ikkje skjelve", tenkte det haapefullt.
Om morgonen kom ein tenar og ei tenestejente.
"Forst blir eg pynta igjen", tenkte treet, men dei drog det ut av stua, opp ei trapp og inn paa eit loft. Der inne sette dei det i ein mork krok utan saa mykje som streif av dagslys.
"Kva skal dette tyde?" tenkte treet. "Kva har eg her aa gjere? Kva vil eg faa aa hoyre her?" Det stodde seg opp mot veggen, og der stod det og tenkte og tenkte. Og god tid til aa tenke fekk det, for det gjekk dagar og netter, og ingen kom opp paa loftet, og daa det endelig kom nokon, var det for aa sette nokre store kasser i hjornet. Treet stod loynd bakom; ein skulle tru at det var reint gloymt.
"No er det vinter utanfor!" tenkte treet. "Jorda er hard og dekt med sno, saa menneska kunne ikkje plante meg. Derfor skal eg vel staa i ly her og vente paa vaaren. Saa omtenksamt! Kor gode menneska er! Om her berre ikkje var saa morkt og fryktelig einsamt! Ikkje ein gong ein liten hare! Det var jo saa kjekt ute i skogen naar snoen laag over marka og haren sprang forbi, ja sjolv naar han sprang over greinene mine. Det likte eg ikkje daa. Men her opp er det saa fryktelig einsamt!"
"Pi, pi!" sa ei lita mus i det same og pilte fram, og saa kom enda ei lita ei. Dei snuste paa grantreet og smatt omkring mellom greinene.
"Det er fryktelig kaldt!" sa den vesle musa. "Men elles er det velsigna aa vere her! Ikkje sant, gamle grantre?"
"Eg er slett ikkje gammal!" sa grana. "Det er mange som er mykje eldre enn meg!"
"Kor er du fraa?" spurde musa, "og kva veit du?" Dei var no saa faelande nysgjerrige. "Fortel oss alt om den vakraste staden paa jorda! Har du vore der? Har du vore i spiskammeret, der ostar ligg paa hyllene og skinker heng ned fraa taket, der ein dansar paa talglys, gaar inn tynn og kjem ut feit?"
"Eg kjenner ikkje den staden", sa treet, "men skogen kjenner eg. Der skin sola og fuglane syng." Saa fortalde det alt fraa ungdommen sin. Dei smaa musene hadde aldri for hoyrd nok liknande, og hoyrde noye etter. "Du har sannelig sett mykje! Kor lykkeleg du har vore!"
"Eg?" sa grana og tenkte over kva det sjolv fortalde. "Ja, det var i grunnen ganske morosame tider!" Og saa fortalde det om julaftan, daa det blei pynta med julekaker og lys.
"Oi", sa dei smaa musene, "du har nok vore lykkeleg, du gamle gran!"
"Eg er daa ikkje gammal!" sa treet, "det er no i vinter eg har komme fraa skogen, er eg i min beste alder, eg har berre stogga aa vekse!"
"Saa mykje herleg du fortel!" sa dei smaa musene, og neste natt kom fire smaa mus og ville hoyre treet fortelje. Og dess meir det fortalde, dess klarare hugsa det, og syntest, "Det var likevel ganske morosame tider! Men gode tider kan jo enno komme, enno komme. Klumpedumpe fall ned trappene og fekk likevel kongsdottera, saa kanskje eg ogsaa faar ei kongsdotter."
"Kven er Klumpedumpe?" spurde musene. Grana fortalde heile eventyret. Det hugsa kvart ord. Dei smaa musene var klare til aa hoppe opp i toppen av treet av berre glede. Neste natt kom det mange fleire mus, og paa sondag to rotter, men dei sa at historia ikkje var morosam, og det gjorde musene triste, for aa syntest dei mindre om historia, dei ogsaa.
"Kan du berre éi historie?" spurde rottene.
"Berre ei", svarte treet, "Eg hoyrde ho den lykkelegaste kvelden i livet mitt, men nett daa tenkte eg ikkje over kor glad eg var!"
"Det er ei veldig daarleg historie! Kan du ingen med flesk og talglys? Ingen spiskammerhistorier?"
"Nei", sa treet.
"Ja, daa skal du ha takk", svarte rottene og gjekk til sitt.
Dei smaa musene forsvann til sist, dei ogsaa. Daa sukka treet: "Det var hyggeleg daa dei sat rundt meg og hoyrde kva eg fortalde, dei kvikke smaa musene. No er ogsaa det omme – men eg skal hugse aa gle meg naar eg blir tatt fram att ifraa loftet."
Naar skjedde det? Det var ein morgon. Daa kom det folk og styra og romsterte paa loftet. Kassene blei flytta og treet blei trekt fram. Dei kasta det rett nok litt hardt mot golvet, men straks slepte ein kar det mot trappa, der dagslyset skein.
"No tar livet til igjen!" tenkte treet. Det folte den friske lufta, den forste solstraalen, og no var det ute paa tunet. Alt gjekk saa fort at treet reint gloymde aa sjaa paa seg sjolv; det var saa mykje aa sjaa her og der. Tunet laag ved sida av ein hage, og alt blomstra der inne. Roser hang friske og angande ut over det vesle rekkverket, lindetrea blomde, og svalene flaug omkring og song.
"No skal eg leve!" jubla treet og spreidde greinene sine langt ut. Men daa fekk det sjaa dei var blitt visne og gule, og at det laag i ein krok mellom ugras og nesler. Stjerna av gullpapir sat enno fast oppi toppen og glimta i det straalande solskinet.
I tunet leika eit par av dei glade barna som hadde dansa rundt treet paa julaftan og hadde vore saa begeistra for det. Ein av dei minste sprang no bort til treet og reiv av gullstjerna.
"Sjaa kva som enno sit paa det ekle, gamle juletreet!" sa han, og trampa paa greinene saa det knaka under stovlane hans.
Og treet saag paa all blomsterprakta og friskleiken i hagen, det saag paa seg sjolv, og onskte seg tilbake til sin eigen friske ungdom i skogen.
"Forbi, alt er forbi!" sa det stakkars treet. "Om eg hadde gledd meg mens eg kunne! No er det for seint!"
Ein tenar kom og kappa treet i smaa stykke, ein heil liten vedstabel blei det. Vedstykka blei brukte til aa fyre opp ein stor kjele. Kvart vedstykke gav fraa seg eit sukk. Kvart sukk var som eit lite skot. Derfor sprang barna inn fraa leiken og sette seg framfor den sprakande elden, saag inn i han og ropte, "Piff! Paff!"
Men for kvart knall tenkte treet paa ein sommardag i skogen, ei vinternatt der ute naar stjernene skein. Det tenkte paa julaftan og Klumpedumpe, det einaste eventyret det hadde hoyrt og kunne fortelje – og saa var treet oppbrent.
Gutane leika i garden, og paa brystet hadde den yngste gullstjerna som treet hadde bore den lykkelegaste kvelden i livet sitt. No var det slutt, og det skjer med saa mange historier.