En kald og guffen vinterkveld gikk en fattig dame alene gjennom byens gater. Hun var gravid og skulle snart fode. For hvert skritt hun tok kjente hun at barnet naermet seg. Til slutt maatte hun sette seg ned bak noen soppelkasser. Litt etterpaa kunne du ha hort det lille barnet trekke pusten og skrike om du hadde vaert der. 

Men det var du nok ikke, for Maria ble fodt paa selveste julaften. Du satt sikkert inne og ventet spent paa at julenissen skulle komme. Mammaen til Maria pakket henne godt inn i skjerfet sitt for at hun ikke skulle fryse. Den fattige damen saa paa barnet sitt og smilte, saa tok hun henne med seg til noen pappesker som hun bodde i for aa hvile seg. 

Du synes kanskje at julenissen burde gi en presang til lille Maria? Men julenissen hadde aldri hort om den fattige damen og ingen hadde fortalt ham at et lite barn var paa vei. Det var ingen i byen som visste om den fattige damen som skulle ha barn. 

Litt senere landet julenissen paa byens torg. Han slo opp i den store navneboken sin og gikk fra dor til dor med fine presanger. Paa sin ferd kom han forbi pappeskene der den fattige damen laa sammen med det nyfodte barnet. Han syntes han horte barnegraat derfra og slo opp i den store boken sin igjen, men det sto ingenting om at det bodde et barn i pappeskene. Det var vel bare innbilning, tenkte julenissen og dro videre med presangene til de andre barna i byen. 

Maria ble ett aar og to aar og tre aar, fremdeles uten at julenissen fikk vite noe om henne. Hun levde sammen med moren sin og moren levde av ting hun fant i byens soppelkasser. De hadde daarlige klaer og var baade fillete og fattige. Om nettene la de seg i pappeskene, for de hadde fremdeles ikke noe hus aa bo i. 

Da det ble jul igjen og Maria skulle fylle fire aar skjonte hun at noe var galt. Hun satt sammen med mammaen sin i pappeske-huset og saa hvordan julenissen styrte reinsdyret Rudolf ned og landet med sleden sin i gaten like ved. Julenissen tok en stor sekk med presanger og gikk fra hus til hus med gaver til barna, men han kom ikke bort til henne. 

Maria snudde seg mot mammaen sin og spurte: "Du mamma, hvorfor faar ikke jeg julepresanger saann som alle de andre barna?" Det visste ikke mammaen. "Kanskje det er fordi vi er saa fattige," sa hun og strok henne trostende over haaret. "Fikk ikke du heller presanger da du var liten?" spurte hun. "Nei," sa mammaen. "Jeg fikk ingen presanger jeg heller." 

Dette syntes Maria var urettferdig. Hun kikket bort paa julenissens slede som sto like ved og tenkte at hun kanskje skulle gaa bort og vente til julenissen kom tilbake. Da skulle hun si til ham: "Her er jeg julenissen, hvorfor faar ikke jeg presanger saann som alle de andre?" 

Ja, det ville hun gjore. Hun lop ut fra pappeskene og hoppet opp i julenissens slede. Mammaen hennes ropte etter henne at hun maatte komme tilbake. Men da kom julenissen ut av et hus og begynte aa gaa mot sleden sin. Maria ble litt redd da hun saa julenissen komme. Fort dukket hun ned mellom noen store sekker fulle av presanger.

Julenissen hoppet opp i sleden og grep tommene: "Hoi, hoi, Rudolf," ropte han. For Maria fikk tenkt seg om la reinsdyret Rudolf paa sprang bortover veien. Mellom sekkene med presanger saa hun mammaen sin staa ved pappeskene og se fortvilet etter henne. Maria tenkte at hun skulle hoppe ut av sleden, men saa fór de opp i luften. Hun tittet forsiktig ned, vinden blaaste i haaret hennes og hun kunne se smaa hus med gult lys langt der nede. Over henne blinket stjernene og maanen skinte som solv. Julenissen holdt i tommene og Rudolf lop alt han kunne. 

Maria var litt redd og det er jo ikke saa rart, men hun haapet at julenissen var en snill mann. Hun saa paa ham en stund fra skjulestedet sitt. Det saa ut som om han hadde det morsomt for han smilte og lo og sang julesanger hele tiden. Det hvite skjegget saa blott og koselig ut og oynene hans skinte

Da krop hun forsiktig frem og viste seg for ham. Hun var litt redd men ogsaa spent. Da julenissen fikk oye paa henne midt blant sekkene med julepresanger ble han overrasket. "Neimen, har jeg faatt besok," sa han og smilte. "Ogsaa av en liten prinsesse da gitt, det var hyggelig. Si meg hvem er du?" Maria saa sjenert ned paa skoene sine og sa: "Jeg er en pike som du ikke vet om." 

Julenissen saa forundret paa henne: "Vet jeg ikke om deg? Det kan ikke vaere mulig," sa han. "Se her har jeg lister over alle smaa piker og gutter i hele verden." Saa viste han henne navnebokene sine. Maria var blitt litt modigere naa. Hun saa paa ham og sa: "Jo, men det er helt sant julenissen, du vet ikke om meg for du har ikke visst om mammaen min heller og jeg ble fodt bak noe soppelkasser paa julaften for fire aar siden." Julenissen ble lei seg: "Sier du det," sa han alvorlig. "Har du aldri faatt presanger av meg og ikke mammaen din heller, det var skrekkelig aa hore. Naa maa du fortelle meg hva du heter." 

Maria fortalte julenissen navnet sitt og julenissen saa igjennom alle bokene sine. Han lette og lette men kunne ikke finne henne noe sted. "Da faar jeg skrive deg inn i boken min," sa han. Julenissen tok frem pennen sin og skrev henne opp i boken. "Saann, naa skal jeg sorge for at det blir laget presanger til deg i nisseverkstedet mitt hvert eneste aar." 

Da skjonte Maria at hun ikke ville faa noen presang i aar heller, de maatte jo lages forst. Hun ble ganske trist og saa bort for at ikke julenissen skulle se taarene som trillet nedover kinnene hennes. 

Men julenissen er en klok mann og han skjonte hva Maria tenkte paa. "Jeg er lei for det," sa julenissen. "Jeg har bare presanger til de som staar i bokene mine." Julenissen la en arm rundt henne og klemte henne inntil seg. "Ikke vaer lei deg," sa han. "Jeg har nemlig noe enda finere her i lommen min."

Julenissen tok frem en glasskule og viste den til henne. Glasskulen var full av vann og inni den var det en figur av et koselig rodmalt hus. "Siden du aldri har faatt julepresanger og siden det er bursdagen din i dag skal du faa denne magiske glasskulen av meg." Maria tok den i hendene og smilte. Den var skinnende blank og naar hun ristet paa den ble den full av sne som dalte sakte ned paa hustaket.

Tusen takk," sa hun og neiet pent. "Den var fin." Julenissen smilte lurt til henne. "Det er ikke en vanlig glasskule. Denne kan du nemlig riste paa og samtidig onske deg noe fint." Maria saa paa glasskulen og tenkte paa alle tingene hun onsket seg, men saa sa julenissen: "Du faar bare ett onske oppfylt saa du maa tenke deg godt om. Og det maa vaere noe du virkelig trenger."

Naa var de kommet frem til den neste byen julenissen skulle besoke. Han dro i tommene og styrte Rudolf ned mot byens gater. Maria holdt godt fast paa glasskulen mens hun saa bakken komme naermere. Hun saa de smaa husene bli storre og storre. Rudolf styrte sleden ned forbi kirkespiret og landet foran jernbanestasjonen.

Hun hadde lyst til aa bli med julenissen og hjelpe ham med aa levere presangene. Hun saa opp paa ham og sa: "Du, tror du...." Men julenissen skjonte nok hva hun tenkte paa. Han boyde seg ned mot henne. "Du skjonner, jeg har det travelt og maa forte meg rundt til alle barna for julaften er over. Mammaen din er sikkert ogsaa bekymret for deg, sett deg paa toget du og reis hjem til henne."

Maria klemte julenissen godt og takket for den fine presangen. Saa lop hun av sted og satte seg paa forste toget hjemover. Hun fant en kupé for seg selv og kikket ut av vinduet mens det snedekte landskapet strok stille og morkt forbi. Hun tenkte paa julenissen, paa turen i sleden hans og den fine glasskulen hun hadde faatt. Da hun kom til aa tenke paa glasskulen tok hun den frem. Naa kunne hun for forste gang se paa den ordentlig noye. Hun studerte det lille rode huset med det koselige lille vinduet og den hvite doren. Snofnuggene laa stille paa bakken og paa hustaket. Hun kunne bare riste paa den saa ville sneen virvle omkring.

Da kjente hun trettheten komme. Toget toffet jevnt og trutt bortover skinnegangen, dunk dunk - dunk dunk - dunk dunk, sa det. Marias oyelokk gled sakte igjen. Hun satt og saa paa det lille rode huset da hun sovnet, hun saa for seg mammaen sin inne i huset. Og saa var hun inne i drommen. Mammaen og Maria bodde i det lille rode huset. Mammaen aapnet det lille vinduet og ristet et teppe mens hun sang og plystret for seg selv. Hun dromte at hun hadde en egen dukkevogn som hun trillet paa fortauet utenfor.

I det samme falt glasskulen ut av haanden hennes og traff kupègulvet saa hardt at den knuste. Maria vaaknet braatt. Glasskaarene laa utover i en dam med vann. Rundt omkring laa snofnuggene og midt oppi laa det lille rode huset.

Maria ble helt ute av seg da hun saa hva som hadde skjedd. Hun hadde knust selveste julenissens onskepresang. Forsiktig provde hun aa sette glasskulen sammen igjen, men den var knust i tusen smaa biter. Maria laa paa knaerne over den knuste glasskulen og graat saa taarene dryppet ned paa det lille rode husets tak. Hun loftet opp det lille huset og klemte det til kinnet. Men da fikk hun se noe merkelig. Under det lille rode huset laa en nokkel. Ikke en lekenokkel, men en ekte husnokkel. Hun plukket den forsiktig opp. Den kjentes tung og kald i haanden.

Hun visste ikke hva nokkelen skulle bety saa hun fortsatte aa sorge over den knuste onskeglasskulen. Jo naermere hun kom byen sin og veien sin og pappeskene hun og mammaen bodde i, dess mer sorget hun. Hun tenkte paa alle de nyttige tingene hun og mammaen hennes trengte og som hun kunne ha ristet i glasskulen og onsket seg. Naa var det for sent, glasskulen var knust og de maatte fortsette aa leve i pappeskene som for, fryse om nettene og spise det de kunne finne i soppelkassene.

Men da hun kom hjem til pappeske-huset fikk hun se noe rart. Der pappeskene pleide aa vaere var det naa et lite rodt hus. Det var helt likt det lille rode huset i glasskulen, men dette var et ordentlig hus til aa bo i. Utenfor sto moren hennes. Hun ble glad for aa se den lille jenta si igjen. Hun klemte henne saa det nesten gjorde vondt: "Kjaere gode Maria-jenta mi, er alt bra med deg?" Maria torket bort taarene hun hadde graatt over den knuste glasskulen og saa fortalte hun mammaen sin om julenissen, om navnebokene hans og om onskeglasskulen som hun mistet og knuste paa toget.

Mammaen fortalte at hun hadde vaert paa en tur for aa finne mat og da hun kom hjem igjen sto det rode huset der. Hun lurte paa hvem som eide det, for ingen hadde flyttet inn enda. Det ergerlige var at under huset laa alle pappeskene og sakene deres, saa naa hadde de ingenting, ikke engang en pappeske og det paa selveste julaften. Maria saa noye paa huset, saa sa hun: "Den ligner paa det lille rode huset som var inne i glasskulen." Da kom hun til aa tenke paa nokkelen hun hadde funnet og halte den fram fra lommen. "Vet du mamma, da jeg loftet opp det lille huset laa denne nokkelen under - tror du den passer?"

Mammaen tok nokkelen og kjente paa den. Uten et ord gikk hun bort til den hvite doren og satte nokkelen i laasen. Hun vred forsiktig om og med et lite muntert klikk gikk laasen opp og doren aapnet seg for dem. Sammen gikk de forsiktig inn og der i vindfanget sto en sot liten dukkevogn med en dukke oppi - akkurat som den hun hadde dromt om.

Da skjonte Maria hva som hadde skjedd. Det hun dromte paa toget ble til virkelighet rett for onskeglasskulen knuste mot gulvet. Det var hennes hus! onsket hadde gaatt i oppfyllelse saann som julenissen hadde lovet.

Slik gikk det til at Maria og moren hennes fikk seg et hus aa bo i og hver jul kom Julenissen paa besok med presanger. Da pleide han aa gi Maria en ekstra god klem for han glemte aldri hvor koselig de hadde hatt det sammen den gangen hun snek seg opp i sleden hans. 