Snømannen Kalle, han var grei og god som gull
tenk at nesen hans var en gulerot,
begge øynene av kull

Snømannen Kalle, var av is og snø og vann
men det sies at i en vinternatt
ble det liv i Kallemann.

Det må ha vært litt trolldom
i den flosshatten han fikk,
for tidlig neste morgen
så var Kalle ute og gikk

Snømannen Kalle, var det liv i kan du tro
alle barne så at han kunne gå
og han vinket litt og lo.

Dumpedi dump dump, dumpedi dump dump
Kalle går og går.
Dumpedi dump dump, dumpedi dump dump,
velkommen neste år.